100年前
地球上有十五億人生活
而家已經有超過六十億人
際勇喺我哋呢一個脆弱嘅星球上便
就算係噉，地球上
仍然有一啲人類極少涉觸嘅地方
本節目將會帶你到最後嘅蠻荒之地
展示呢個星球嘅風貌
同埋你以前從未見過嘅野生動物
想象下一個冇咗太陽嘅世界
紅星帝王企鵝
正喺度挑戰地球上最嚴酷嘅環境
南極州嘅冬天
黑夜漫無休止，氣温下降到零下七十度
其他動物早已經走曬
只有企鵝留低落嚟
因為每一隻企鵝都守護住一件寶貝
一顆收藏喺佢哋腳背上嘅蛋
依靠垂低落嚟嘅肚皮
上便嘅絨毛嚟保持温暖
佢哋冇食物亦都冇水
而且整整四個月見唔到太陽
呢個絕對係動物經歷過最嚴峻嘅考驗
太陽已經遠離南極
照耀喺遙遠嘅北方天空
而家係三月陽光重返北極福地
驅走咗四個月嘅黑暗
一隻北極熊甦醒過嚟
整個冬天佢都係喺洞穴裏便度過
佢嘅出現標誌住春天嘅來臨
長達幾個月嘅地下隱居已經結束
佢由斜坡上一滑而下
或者噉係為咗清潔啲皮毛
亦或者只係因為高興呢
佢嘅幼熊係第一次
注視住呢個明亮嘅新世界
母熊召喚住幼熊
但係要喺呢個陡峭嘅斜坡上便
踏出第一步真係唔容易嘅
不過，佢哋太肚餓嘞
急切盼望住嚟到媽媽嘅身邊
喺呢個特別嘅日子裏便
母熊已經推遲咗餵奶嘅時間
而家應該係履行責任嘅時候嘞
乳汁係巨大嘅誘惑
自從幼熊兩個多月前出生以嚟
呢啲就成為咗佢哋唯一嘅食物
佢哋嘅媽媽已經有五個月未食過嘢
失去咗一半嘅體重
而家佢將剩低嘅一啲脂肪
變成乳汁餵養佢嘅幼熊
春天嘅太陽帶嚟咗温暖
但係對於母熊嚟講，就係一個問題
海面嘅冰層開始溶化
而冇熊就需要喺嗰度布殺海豹餵養幼熊
所以佢一定要喺冰層破碎之前就到達嗰度
但係而家嘅氣温
仍然只係有攝氏零下三十度
幼熊一定要返返去洞裏便避寒
而家喺北極熊現身之後嘅第六日
春天嘅腳步行得非常快
但係即使係而家暴風雪
仍然會喺毫無徵兆嘅情況下來襲
年幼嘅小熊好容易就會凍腳
躲藏喺凍穴之中可能會更加舒服
但係母熊一定要將佢哋帶到外便活動
飢餓將佢折磨到虛弱不堪
呢一片斜坡上便，就一啲食物都冇
海面上嘅冰層依然堅固
但係呢種情況唔會持續得好耐
第十日，母熊帶領住幼熊
離巢已經一英里遠嘞
而家應該係考驗佢哋嘅時候
佢哋嘅信心日益膨脹
不過佢哋並唔似得母熊噉樣咁着急
最後，佢哋似乎做好咗旅行嘅準備
佢哋啱啱好趕得切
離岸幾英里遠嘅海面
上面冰層已經開始崩裂
而家母熊將獵殺海豹獲取緊急需要嘅食物
而佢亦都正帶住啲幼熊
進入一個危險嘅新世界
大約有近一半嘅幼熊
會喺第一年嘅冰上歷險中喪生
夏季意味住全日二十四小時嘅日照
融化嘅冰雪不斷改變住地貌
喺更遠嘅北極凍土地帶上
凍雪幾乎已經完全消失
呢度係加拿大北部嘅荒野
大自然正喺呢一度
上演住一幕最壯觀嘅演出
每一年三百萬隻遷徙嘅北美馴鹿
將會穿越北極凍土地帶
龐大嘅鹿群只有喺空中
先至能夠完全領略到佢嘅壯觀
有一啲鹿群一年行兩千多英里
先至能夠到達新鮮嘅草原
呢啲係動物界中最長嘅陸地遷徙
佢哋總係不停噉趕路
新生嘅小鹿一定喺出生嘅第一日
就要企起身嚟奔跑
但係龐大嘅鹿群並唔係獨自旅行嘅
因為仲有狼
八至十隻狼組成嘅小部隊
靜靜噉尾隨住遷徙大軍
佢哋已經非常飢餓
佢哋嘅目標就係新生嘅小鹿
一直衝向鹿群係一種製造恐慌嘅戰術
鹿群分散開嚟
狼群就更加容易鎖定某個目標
混亂之中一隻小鹿同佢嘅媽媽失晒
小鹿雖然好細，但係如果全速奔跑起嚟
佢係可以比狼跑得更快
一種情況下，一般有兩種可能
一係馴鹿自己犯下錯誤
否則就係狼追咗一英里之後選擇放棄
而家係凍土地帶嘅係仲夏時節
唔會出現日落
喺呢個高緯度嘅地區
太陽輻射只能夠斜射到呢一片土地
到達地面嘅能量好少
並唔足以支持樹木生長
由呢度向南500英里嘅地方
先至有可能畀啲樹木生長
呢啲矮小嘅灌木標誌住森林嘅界線
北方森林由呢度開始
呢度係泰加林帶
針葉樹嘅針狀樹葉根本唔能夠食用
所以生活喺呢一片
森林裏便嘅動物非常稀少
呢度係寂靜嘅地方
雪地上便並冇畀踩過嘅腳印
每到北極冬季雪就為呢一片土地
蓋上一層廣闊無邊嘅銀氈
不過隨住春天漸漸由南方趕到嚟
泰加林帶亦都揭開咗佢嘅面紗
呢一片環繞住地球嘅廣大森林
容納咗地球上三分之一嘅樹木
產生咗大量嘅氧氣
從而改變咗大氣嘅成分
隨住我哋向南前進太陽嘅影響力逐漸增強
北緯50度嘅地方，係一場重大變革嘅起點
由於有足夠長嘅夏季
闊葉林就可以取代咗針葉林
闊葉林嘅樹葉更加容易食同埋消化
因此動物亦都能夠獲得太陽贈予嘅能量
而家係夏天森林之中一片生機勃勃嘅景象
不過好景不長
由於嚴寒嘅原因，闊葉樹要喺冬天落葉
1001983
樹葉消失之後，大地一片荒涼
1005270
動物嘅食物日益稀少
1017092
居民只可以遷到去其他地方
或者冬眠又或者忍受幾個月嘅饑荒
1042716
呢啲係遠東豹
1044642
世界上最稀有嘅貓科動物
1050688
呢度係俄羅斯東部嘅落葉林
1053586
冬天就令到狩獵變得相當困難
1056912
獵物非常稀少
1059396
亦冇啲可以隱蔽嘅植被
1064851
小豹已經有一歲大嘞
1067043
但係佢仍然要依靠住佢嘅媽媽
1077236
鹿經常會死於嚴酷嘅冬天
1080963
呢啲豹就唔會介意食啲死鹿嘅肉充飢
1085564
非洲豹根本唔能夠喺呢度生存
1089004
而俄羅斯嘅貓科動物
1090864
就有厚實嘅皮毛嚟到禦寒
1100373
而家世界上只存活住41隻遠東豹
1104387
而且呢個數目仲喺度減少緊
1107931
同好多動物一樣
1109572
由於盜獵同埋棲息地遭到破壞
1112679
呢啲大貓已經面臨滅絕嘅邊緣
1119049
遠東豹充分暴露咗自然遺產嘅脆弱
1124675
整個物種嘅未來就寄託喺幾隻母豹身上
1129930
好似呢一隻噉樣
1139242
所有動物無論稀有嘅抑或係常見嘅
1143063
歸根究底都依賴住太陽嘅能量
1153003
喺日本每到櫻花盛開嘅時節
1156074
亦都意味住春天嘅來臨
1180449
太陽用能量創作咗一幅色彩豔麗嘅山水畫
1194896
地球每年繞住太陽公轉
1197729
同時亦都繞住一支傾斜嘅軸自轉
1201382
就係呢一種嘅傾斜造成咗季節嘅變化
1230933
世界萬物隨住季節嘅變遷不斷改變
1236026
喺北方翠住太陽影響力嘅減弱
1239313
美洲落葉林開始放慢生長嘅腳步
1244152
佢哋將啲樹葉散落嚟
1246313
以應對即將嚟到嘅幾個月嘅嚴寒同埋黑暗
1263912
一個季節接替住另外一個季節
1267589
有啲生物喺腐敗之中獲得興盛
1270710
大多數生物都要為冬天做準備
1273877
以度過缺少陽光嘅日子
1291628
動物成群結隊踏上尋找食物
1295916
同埋温暖嘅長途旅程
1305176
三十萬隻花臉牛遷向南方嘅韓國
1310216
躲避西伯利亞嘅嚴凍
1318368
淨係呢一群就集中咗世界上所有嘅花臉鴨
1326801
但係世界上有啲地方就唔會有四季嘅
1334354
喺熱帶地區太陽輻射直射大地
1339079
全年始終或多或少噉
受到呢種影響力嘅控制
1345567
因此呢度嘅叢林蒼翠繁茂
1348821
生命喺呢度欣欣向榮
1352580
呢啲森林僅僅覆蓋住地球表面嘅百分之三
1357224
但係其中嘅動植物種類
就佔咗全球嘅百分之五十
1365053
樹冠層係生命最繁榮嘅地方
1369055
呢度有猴子雀鳥仲有幾百萬種昆蟲
1373447
至於確切嘅數量，我哋仍然不得而知
1378263
由上到下森林嘅特點亦喺度發生改變
1384090
越係向下就越陰暗潮濕
適合各種唔同種類嘅動植物
1393343
只有唔到百分之二嘅陽光
1395570
能夠到達叢林地表
1397803
即使係噉樣
呢度嘅生物種類亦都異常豐富
1411163
新幾內亞島上便
生活咗42種唔同嘅極落鳥
1416071
一種比一種奇異
1441803
呢一片森林異常富裕
1444383
營養美味嘅食物唾手可得
1447216
噉樣，亦都令到啲雄勝六線極落了
1450501
有時間去關心下其他嘅事
1453159
比如話打掃佢嘅舞台呢
1471272
整個地方都必須要乾淨整潔
1481120
萬事區別嘞
1504403
非常精彩，可惜未有觀眾
1509339
華美極落了利種名叫嚟到吸引而成
1520369
佢似乎行運嘞
1523372
係噉，跟住落嚟
佢應該點樣做先至能夠打動痴了呢？
1551157
雌鳥退後考慮一番準備作出決定
1559775
佢難免會有啲沮喪，因為佢已經傾盡全力
1563579
但係仲未合格
1587923
除咗陸地之外
太陽亦都同樣影響住海洋中嘅生命
1641149
當海浪同埋洋流將大量嘅營養物質
1644710
返到去沐浴住陽光嘅表層海水嘅時候
1648584
嗰度就成為咗最熱鬧嘅用餐場所
1652216
南非好望角外嘅海域
1654303
就有呢一種神奇嘅魔力，而且產量非常高
1661103
夏季係豐產季節，亦都係海豹嘅繁殖季節
1691590
大白鯊嘅突襲僅僅持續短短一秒咗右
1696082
放慢40倍嘅畫面就呈現咗呢一個
1699276
巨型掠食者嘅純熟技巧同埋力量
1742756
一旦突襲失敗，鯊魚就會展開狙擊
1757436
鯊魚嘅直線速度更加快
1760259
但係轉向就唔及得海豹咁靈活嘞
1766163
呢啲係敏捷同力量嘅對抗
1824726
等到啲海豹結束咗繁殖
1826986
大白鯊就會繼續前進
1832767
可以肯定嘅係大白鯊長途跋涉幾千英里
1836860
就係為咗喺唔同嘅海域
享用呢一種季節性嘅盛現
1870280
太陽向曬住熱帶地區嘅海水
1873440
驅動咗全球嘅天氣系統
1876536
海水受熱蒸發成為水蒸氣
1879364
常升並且形成巨大嘅風暴
1903140
風喺外海形成
1905488
侵入大陸直捲內陸地區
1921120
佢哋穿越撒哈拉沙漠嗰陣
1923608
造成咗世界上最大嘅沙暴
1927096
沙粒被吹到地球嘅另一邊
1929840
亞馬遜森林因此而變得肥沃
1938275
風掠過整個印度洋
1941106
一邊收集水汽
一邊撲向北方嘅喜馬拉雅山脈
1946380
隨住氣流嘅上升，温度亦都逐漸下降
1954770
攜帶嘅水汽開始迎結匯集成雲
1958544
然後變成季風雨落到地面滋潤大地萬物
1969049
到呢度由太陽驅動嘅大氣環流
1972383
將潮濕嘅空氣帶到大陸中部
1995428
冇咗水就冇生命
1998903
不過水喺陸地上嘅分配極唔平均
2009989
沙漠覆蓋咗地球表面嘅三分之一
2013486
而且面積每年都喺度增大
2028070
呢度係南部非洲嘅卡拉哈里沙漠
2032237
而家係旱季
2033758
幾千隻大象開始長途跋涉
不顧一切咁去尋找水源
2050638
所有橫越南部非洲嘅野生動物
2053485
都懷有同樣嘅目的
2058957
非洲水牛亦加入咗呢支浩大嘅隊伍
2062076
有咁多動物出於同一個目的
而進行大規模嘅遷徙
2066276
呢啲係喺地球上其他地方見唔到嘅
2072676
佢哋嘅目的係奧卡萬戈大沼澤
2075754
一片巨大嘅內陸三角洲
2080206
呢個時候，佢仍然處於旱季
但係水馬上就會嚟到
2087713
肆虐嘅沙暴韞住咗呢一群遷徙嘅動物
2095673
母象同小象一唔小心就會同大部隊分開
2117078
對呢對母子嚟講
避難所就喺前便幾英里嘅林地之內
2121547
佢哋唔能夠休息，一定要盡快到達嗰度
2140150
大部隊早已經安全抵達
2149889
最後，落後嘅隊員終於都由塵埃中走出嚟
2158712
疲憊不堪嘅小象仍然睇唔清楚條路
2162114
因為啲沙蒙住佢對眼
2166066
母象盡可能幫下佢
2182770
而家風暴已經消退
2185593
但係並非所有嘅象都係咁幸運㗎
2189373
一隻小象迷咗路
2194123
就算佢又渴又攰
2196311
佢仍然係追隨住母親嘅腳步
2199523
不幸嘅係佢行錯咗方向
2227189
就喺卡拉哈里旱季嘅最高峰嘅時候
2230733
奧卡萬戈迎接水嚟到
2233723
呢啲水嚟自幾千英里外
2236495
安哥拉高地嘅降雨
奔流咗將近五個月先至到達呢度
2247107
水將燥熱土壤之中嘅昆蟲驅趕出嚟
2251752
佢哋好快就成為咗可口嘅點心
2259306
隨住洪水一齊沖到嚟嘅鯰魚
2262105
食緊嗰啲被鳥類遺留嘅溺水者
2274109
對所有動物嚟講
呢啲係一場季節性嘅盛宴
2290993
鳥類係所有賓客之中率先到達嘅
2294161
呢啲係肉垂鶴
2297510
跟住係黑鸛
2302313
鳥類之後就係非洲水牛
2304906
經過幾星期嘅長途跋涉
佢哋終於抵達終點嘞
2328786
洪水覆蓋咗奧卡萬戈
2331778
卡拉哈里嘅廣大地區變成為富裕嘅天堂
2341358
地球上唔會有其他嘅地方
2343545
能夠比呢度更清楚噉證明水對生命嘅意義
2352286
動物逐漸進入奧卡萬戈嘅中心地帶
2356349
呢度嘅路變得縱橫交錯
2359454
新嚟嘅開闢咗新嘅幹道
2362274
洪水流淌喺呢一啲動脈之中不斷向外擴展
2385896
呢啲係非洲蘭第一件嘅勝景
2389196
一個和諧繁榮嘅水世界
2410733
有啲動物乾脆就喺呢度安㗎
2413673
呢啲係赤列羚
2415373
呢種羚羊嘅蹄張得好開㗎
2418313
令佢哋能夠喺水裏便快速噉奔走
2422333
而有啲動物就唔係好喜歡呢一種嘅改變
2433020
忽忽喺水裏便多少會有啲不安
2468996
水為所有嘅動物都帶嚟咗一個豐收嘅季節
2489230
非洲野犬
2510920
佢哋而家已經成為咗
非洲最稀有嘅哺乳動物
2515093
不過佢哋仍然係非洲大陸上
2517193
最有效率嘅掠食者
2520620
佢哋嘅秘訣就係團隊合作
2528332
黑斑寧係佢哋最喜愛嘅食物
2532253
捕獵行動開始，犬群私下分散
2536747
通過天空中嘅鏡頭
2538494
我哋能夠由一個新嘅視覺觀察佢哋嘅戰術
2542086
犬群一旦接近獵物
就立即分散佔領目標四周嘅各個位置
2561017
佢哋似乎打算對黑班寧形成一個包圍圈
2573043
佢哋靜靜無聲息噉逼近，然後各就各位
2582239
佢哋嘅耳朵能夠洞悉最輕微嘅聲響
2607833
狩獵開始
2613326
三隻野犬跟追住一隻黑斑羚
2625686
但係捉唔到
2631220
頭犬將黑斑羚寧趕向質翼嘅埋伏區
2646197
佢會估計下佢哋嘅逃走路線
2648379
然後立即由邊角切入
由側翼加入呢次總攻擊
2654756
成敗在此一舉，一對一
2661585
野犬擁有耐力，而黑斑羚擁有速度
2680340
跳入湖裏便，係絕望嘅選擇
2682848
黑班羚其實唔係好識游水
2689439
野犬亦都知道佢哋嘅獵物遲早會上岸
2692457
否則就會浸死，而家佢哋只需要等待
2703327
犬群中嘅其他成員正喺度發出呼喚
2707413
佢哋已經喺樹叢入便捕捉到一隻獵物
2710449
呢啲係邀請佢哋加入宴席嘅信號
2717226
呢一隻黑斑羚非常幸運
2727316
呢種規模嘅犬群每日都會進行一次捕殺
2730783
並且一齊分享獵物
2742459
呢隻黑斑羚只不過被延緩行刑嘅日子唧
2753719
將群正接近漫長旅途嘅終點
2759609
經過幾周嘅長途跋涉
佢哋亦都已經係筋疲力盡
2772605
母象首領聞到水嘅氣味
佢鼓勵住象群再做最後嘅努力
2788113
小象疲憊不堪
2789848
不過佢哋嘅媽媽以前亦都經歷過呢種旅程
2792809
佢哋好清楚水就喺冇幾遠嘅前況
2813216
喺完成幾百英里嘅行程之後
佢哋終於抵達目的
2889073
呢啲大象嘅生活
2890487
就決定於一年一度嘅乾濕季節交替
2893701
呢啲係太陽造成嘅季節循環
2929355
喺地球嘅最南端
2931297
經歷咗整整四個月嘅黑暗之後
2933877
太陽重新喺南極上空升起
2949816
而家帝王企鵝
終於唔使再噉樣擠逼喺一齊嘞
2954349
雄性企鵝仍然看護住佢哋嘅寶貝
2957849
喺整個漫長嘅南極冬夜
佢哋一直呵護住自己嘅蛋
2971453
隨住太陽嘅回歸，蛋亦都開始孵化
2977501
其他雀鳥仲未嚟到
2979368
而帝王企鵝就捱過咗一個漫長黑暗嘅冬天
2983895
所以佢哋嘅BB亦會有領先嘅優勢
2995840
呢啲BB而家已經做好準備
盼望住享受南極嗰個短暫嘅夏天